---
title: 余弦相似性
date: 2024-09-12 08:23:30
tags:
  - math
---

虽然项目中一直在用这两种方法，但其实关于原理我是一窍不通~~（cv 大法好）~~，今天来学习一下。

# 余弦相似性

<div>$${\displaystyle \mathbf {a} \cdot \mathbf {b} =\left\|\mathbf {a} \right\|\left\|\mathbf {b} \right\|\cos \theta }$$</div>

这个公式大家应该不陌生，我在{% post_link 内积和外积 %}中也介绍过的内积公式。余弦相似性其实就是这里面的 $\cos \theta$ ，仔细想想其实挺合理的。$\cos \theta$ 是一个在 $\[-1,1\]$之间的量，越接近 1（越大）则说明两个向量**的方向**越接近，反之差异越大。

计算公式由上式可以推得：

<div>
$$\text{similarity}=\cos(\theta)=\frac{\mathrm{A}\cdot \mathrm{B}}{\|\mathrm{A}\|\|\mathrm{B}\|}=\frac{\sum_{i=1}^n\mathrm{A}_i\times \mathrm{B}_i}{\sqrt{\sum_{i=1}^n{(\mathrm{A}_i)^2}}\times\sqrt{\sum_{i=1}^n{(\mathrm{B}_i)^2}}}$$
</div>

即用两个向量的内积除以各自的模（即欧式范数，向量在欧几里得空间的长度），也可以理解为两个向量对应的单位向量（i.e. 向量除以自身的模）进行点乘。

## 范数

以防大家忘了[范数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8C%83%E6%95%B0)的定义（后面代码用的是求范数的函数），在这里介绍一下。范数通常表示为 $\left|\left|x\right|\right|$，为了和绝对值区分开，有两个 $|$（但是向量的模常用 $\left|\mathbf{a}\right|$）。

### 范数类型

- 绝对值范数

  向量每个元素的绝对值之和。

  <div>$$\|{\boldsymbol {x}}\|=\sum_{i}^{n}|x_{i}|$$</div>

  在 numpy 中对应的函数是`np.linalg.norm(ord=1)`。

- 欧式范数

  向量的长度。在 n 维欧几里得空间 $\mathbb{R}^n$ 上，向量 $\boldsymbol{x}=(x_1,x_2,\ldots,x_n)^\mathrm{T}$ 的最符合直觉的长度由以下公式给出：

  <div>$$\|\boldsymbol{x}\|_2:=\sqrt{x_1^2+\cdots+x_n^2}$$</div>

  对应函数是`np.linalg.norm(ord=2)`，ord 默认也为 2。

- 无穷范数

  向量最大的元素绝对值。

  <div>$$\max(|\mathrm{x_i}|)$$</div>

  对应函数是`np.linalg.norm(ord=np.inf)`

### np.linalg.norm

```python
x_norm=np.linalg.norm(x, ord=None, axis=None, keepdims=False)
```

- x：表示矩阵。
- ord：范数类型。参见上文[#范数类型]。
- axis：处理类型。`axis=0`表示按列向量处理，求多个列向量的范数；`axis=1`表示按行向量处理，求多个行向量的范数；`axis=None`表示矩阵范数。
- keepding：是否保持矩阵的二维特性。

## 矩阵的余弦相似性

### 算法 1：矩阵 -> 多个向量（点乘 -> 矩阵乘）

参考[CSDN 博客](https://blog.csdn.net/qq_42902997/article/details/122651931)，在求矩阵的余弦相似性时，矩阵实际上被视为**多个向量的整体**，而两个矩阵中包含的向量的维度必须相同，向量的“数量”可以不同。

假设我们需要求形状为`(10, 25)`矩阵 $A$ 和形状为`(180, 25)`的矩阵 $B$，可以看成是 10 个维度为 25 的向量，和 180 个维度为 25 的向量余弦相似性。也就是说，实际计算的仍然是维度为 25 的向量之间的余弦相似性。得到的结果形状应为`(10, 180)`。

<div>
$$\cos(\mathrm{A,B})=\frac{\vec{\mathrm{A}}_{\mathrm{m*p}}\cdot\vec{\mathrm{B}}_{\mathrm{n*p}}^\mathrm{T}}{|\vec{\mathrm{A}}|\cdot|\vec{\mathrm{B}}|}=\frac{\vec{\mathrm{A}}_{\mathrm{m*p}}}{|\vec{\mathrm{A}}|}\cdot\frac{\vec{\mathrm{B}}_{\mathrm{n*p}}}{|\vec{\mathrm{B}}|}^\mathrm{T}$$
</div>

实际上也就是由向量的点乘，变成了矩阵的点乘（即矩阵乘，向量对应的维度变成标量，向量的“数量”作为行数和列数保留下来），而矩阵对应的模，同样是保留了向量的“数量”这一维度，向量的维度变成一个标量（即该向量对应的范数）。

还有第二种理解，即两个由多个单位向量构成的矩阵，进行矩阵乘（每个向量一一对应进行点乘，在整体意义上就是矩阵乘）。

### 算法 2：矩阵（张量） -> 一个向量（展平）

还有一种余弦相似性，是需要计算两个矩阵（张量）的相似度，本质上是一对一，而非算法 1 中的多对多。举个例子就是图像和图像的相似度计算，两个 RGB 图像的形状都为`(32, 32, 3)`，那我们需要计算两个图像之间的余弦相似度，就可以直接把两个图像的张量展平，当成向量去计算。

### 算法 1 代码

代码采用的是先求单位向量矩阵（i.e. 形状为`(m, p)`的矩阵除以形状为`(m, 1)`的**矩阵对应的模**，得到形状为`(m, p)`的**单位向量组成的矩阵**），再将结果进行矩阵乘的方式。

```python
> arr1 = np.array([[1,2,3],[4,5,6]])
> arr2 = np.array([[7,8,9],[9,8,7],[0,2,5],[7,9,2]])
> norm1 = np.linalg.norm(arr1,axis=-1,keepdims=True)
> norm2 = np.linalg.norm(arr2,axis=-1,keepdims=True)
> print(norm1)
> print(norm2)
[[3.74165739]
 [8.77496439]]

[[13.92838828]
 [13.92838828]
 [ 5.38516481]
 [11.5758369 ]]
> arr1_norm = arr1 / norm1
> arr1_norm
array([[0.26726124, 0.53452248, 0.80178373],
   [0.45584231, 0.56980288, 0.68376346]])
> arr2_norm = arr2 / norm2
> arr2_norm
array([[0.50257071, 0.57436653, 0.64616234],
   [0.64616234, 0.57436653, 0.50257071],
   [0.        , 0.37139068, 0.92847669],
   [0.6047079 , 0.77748158, 0.17277369]])
> cos = np.dot(arr1_norm,arr2_norm.T)
> cos
array([[0.95941195, 0.88265899, 0.94295417, 0.7157235 ],
   [0.99819089, 0.96546332, 0.84647791, 0.83679902]])
```

### 算法 2 代码

下面是计算两个矩阵相似度的代码，方法是将矩阵展平成向量，计算向量的点积并除以各自的模。这个实现没有考虑多对多的向量（在这里实际上是矩阵的多对多，只不过矩阵会展平成向量，所以这里以向量相称），没有使用封装函数。

```python
def mtx_similar1(arr1:np.ndarray, arr2:np.ndarray) ->float:
    '''
    计算矩阵相似度的一种方法。将矩阵展平成向量，计算向量的乘积除以模长。
    注意有展平操作。
    :param arr1:矩阵1
    :param arr2:矩阵2
    :return:实际是夹角的余弦值，ret = (cos+1)/2
    '''
    farr1 = arr1.ravel()
    farr2 = arr2.ravel()
    len1 = len(farr1)
    len2 = len(farr2)
    # 展平后两个向量必须元素数量相等
    if len1 > len2:
        farr1 = farr1[:len2]
    else:
        farr2 = farr2[:len1]

    numer = np.sum(farr1 * farr2)
    denom = np.sqrt(np.sum(farr1**2) * np.sum(farr2**2))
    similar = numer / denom # 这实际是夹角的余弦值
    return  (similar + 1) / 2     # 姑且把余弦函数当线性
```

从代码中我们也可以验证得到，向量的点乘在代码上等价于**先逐元素乘，再取总和**，即 $\sum_{i=1}^{n}{\mathbf{a_{i}}\mathbf{b_{i}}}$ ；而两个向量的模相乘也等价于两个向量各自取平方，求和，相乘，最后再取平方根，也就是 $\sqrt{\sum_{i=1}^{n}{\mathbf{a_{i}^{2}}}\times \sum_{i=1}^{n}{\mathbf{b_{i}^{2}}}}$ ，这都是一些计算上可能出现的等价形式，要能够一眼看出来。

> 最后为什么需要`(similar + 1) / 2`呢？

因为余弦相似性计算的结果在`[-1, 1]`之间，要想调整到`[0, 1]`之间，就需要`(similar + 1) / 2`。转化后的具体效果是：

- 当 similar = 1 时， (similar + 1) / 2 = 1，表示完全相同。
- 当 similar = -1 时， (similar + 1) / 2 = 0，表示完全相反。
- 当 similar = 0 时， (similar + 1) / 2 = 0.5，表示互相垂直。
