---
title: 配置文件总结-git/ssh/pip
date: 2024-09-25 18:49:38
tags:
  - git
  - ssh
  - pip
  - configuration
categories: environment
---

<meta name="referrer" content="no-referrer" />

# 前言

本文旨在捋清楚一些配置文件的路径和区别，以便遇到环境问题（尤其是网络问题）时定位解决。本文未涉及到的代理问题参见{% post_link 远程主机代理方案 %}。

## git

`~/.gitconfig`: git 的配置文件。通常用`git config --global ...`来写入，通过`git config --global --list`来查看，或直接编辑`~/.gitconfig`文件。

- 文件示例：

```.gitconfig
[user]
        email = example@gmail.com
        name = username
# 将https格式的网址替换成ssh格式
[url "git@github.com:"]
        insteadOf = https://github.com/
```

通过将 https 格式的网址替换成 ssh 格式，配合上{% post_link github推送报错解决 %}中介绍的 github 的 ssh 配置，以及{% post_link 解决ssh22端口超时和sftp配置 %}中提到的 22 端口超时的解决方案，应该可以解决所有的 git 网络问题。

## SSH

`~/.ssh/config`: ssh 的配置文件，可以为不同的主机设置特定的配置选项，从而简化和定制 SSH 连接。

- `Host`: 定义一个主机别名，可以是通配符。
- `HostName`: 实际的主机名或 IP 地址。
- `User`: 连接时使用的用户名。
- `Port`: 连接时使用的端口号。
- `IdentityFile`: 指定用于认证的私钥文件路径, 配置好后每次连接不需要输入密码。

> 配置参考{% post_link github推送报错解决 %}的`SSH 密钥`一节, 只要复制公钥到github这个过程改为追加到服务器的`authorized_keys`文件内即可, 命令为`echo "ssh-rsa ... example@gmail.com" >> ~/.ssh/authorized_keys`.

- `ForwardAgent`: 是否启用 SSH 代理转发。

> SSH 代理转发的意思是在通过 SSH 连接到远程主机时，可以将本地的 SSH 代理（通常是 ssh-agent）转发到远程主机。这使得你在远程主机上进行进一步的 SSH 连接时，可以使用本地的 SSH 密钥，而不需要将密钥文件复制到远程主机。

- 文件示例：

```config
Host gh
HostName ssh.github.com
User git
IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
Port 22
ForwardAgent yes
```

## pip

pip 的配置文件可以设置默认的包索引（i.e. 换源）、缓存目录等，通常位于以下路径：

- 全局配置文件（适用于所有用户）：`/etc/pip.conf`
- 用户级配置文件（适用于当前用户）：`~/.pip/pip.conf` 或 `~/.config/pip/pip.conf`

查看了我自己的设备的 pip 配置文件是在 `~/.config/pip/pip.conf`。

- 文件示例：

```pip.conf
[global]
# 设置pip超时时间
timeout = 60
# 换源
index-url = https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple

[install]
# 指定信任的源
trusted-host = pypi.tuna.tsinghua.edu.cn
```

